Um homem de negócios acabou de apagar as luzes da loja quando um homem 
apareceu e exigiu dinheiro. O proprietário abriu a caixa registradora. 
O conteúdo da caixa foi esvaziado e o homem saiu correndo. Um membro 
da polícia foi notificado imediatamente.

1 - Um homem apareceu após o proprietário ter apagado a luz de sua loja. (V)

2 - O ladrão era um homem. (V)

3 - O homem não exigiu dinheiro. (F)

4 - O homem que abriu a caixa registradora era o proprietário. (V)

5 - O proprietário da loja esvaziou o conteúdo da caixa registradora. (?)

6 - Após ter esvaziado o conteúdo da caixa registradora, o homem fugiu. (V)

7 - A história refere-se a uma série de acontecimentos onde se faz referência 
a apenas 3 pessoas: o proprietário da loja, um homem que pediu dinheiro e 
um membro da força policial. (V)

8 - Os seguintes acontecimentos da loja são verdadeiros: 
alguém exigiu dinheiro, uma caixa registradora foi aberta, 
seu conteúdo foi esvaziado e um homem saiu correndo. (V)



Tenha conhecimento sobre a informação que irá passar. Pense na melhor forma para construir 
sua mensagem. Especifique ao invés de generalizar. Foque em um ou dois temas por vez.

Seja direto e objetivo e prefira descrever ao invés de avaliar. A informação passada com 
clareza tem mais chances de ser entendida mais facilmente.

Preste atenção ao outro. Saber ouvir é primordial para ser bom comunicador.

Aprimore seu vocabulário. Preste atenção às normas ortográficas.

Trabalhe a linguagem corporal. O que a voz diz o corpo deve complementar.

Controle a emoção. Aposte no bom humor e entusiasmo. Evite a agressividade e tenha empatia.
Pratique, pratique, pratique. Aprende-se a escrever escrevendo e a falar falando. Exercite 
a comunicação de forma direta e objetiva.

Certifique-se de que o interlocutor entendeu a mensagem que você tentou passar. Finalize a 
conversa com perguntas como: como isso fica para você? Assim, você terá um feedback sobre 
o entendimento do outro.

Peça feedback sobre sua forma de comunicar a amigos e pessoas mais próximas, as quais serão 
sinceras em suas opiniões. Ouça-as com atenção, pondere os pontos levantados e avalie como 
você pode melhorar.
